# 工研雑講習 Git 編

## Git とは

> Git（ギット）は、プログラムのソースコードなどの変更履歴を記録・追跡するための分散型バージョン管理システムである。
> (引用: https://ja.wikipedia.org/wiki/Git)

Wikipedia にはこのように記載されています。
しかしこのままではどのようなものなのか」良く分からないでしょう。
ですから補足説明をします。

ソースコードを書いたときに「昨日のコードではしっかり動いていたのに今は動かない」
なんてことを経験したことは無いでしょうか。

このときに役に立つのが Git です。

Git は変更履歴を記録します。
どのファイルにどのように変更をしたのかを記録するので正常に動作していたときのコードを引っ張ってくることが出来ます。

そして多くの場合、その変更履歴を大人数で共有します。
そのことにより同期を怠らなければ常に新しい変更をチーム全体で役立てることが出来ます。

## 何が嬉しいの

-   複数人で共同編集がしやすい
-   ファイルの状態を巻き戻せる
-   ブランチが作れる

### 複数人で共同編集がしやすい

共同編集がしやすいように設計されています。

共同編集に付きものの同じ所を別の人が同時に変更してしまったりブランチ（後述します）を作成することで作業内容が衝突しないように出来たりします。

### ファイルの状態を巻き戻せる

その通りです。

```bash
git checkout
```

コマンドを使います。

### ブランチが作れる

作業の枝分かれです。

ブランチを切って行った作業は他人に一切影響を与えないです。
これがとても素晴しい。

## 実践 Git

### Git と GitHub の違い

GitHub は Git を活用したサービスです。

### git のはじめかた

#### ユーザ登録

git は変更履歴にユーザ名とメールアドレスを紐づけます。

そのときに使うアカウント情報です。

```
git config --global user.name "外部に公開される名前"
git config --global user.email "外部に公開されるメールアドレス"
```

[参考文献](https://docs.github.com/ja/github/setting-up-and-managing-your-github-user-account/managing-email-preferences/setting-your-commit-email-address)

### Git add

#### git add とは

`git add` とはファイルの変更を Git に教えてあげるコマンドです。

#### git add のつかいかた

```
git add <変更のあったファイル名>
```

### git commit

#### git commit とは

`git commit`とは`git add`で教えてあげたファイルの変更を保存することが出来るコマンドです。

#### git commit のつかいかた

```
git commit
```

これだけです。

### git push

#### git push とは

`git push`で`git commit`で保存した履歴をリモートに送れます。

#### git push のつかいかた

```
git push
```

これだけ

### git pull

#### git pull とは

`git pull`で Github などのリモート変更をダウンロードしてあげるコマンドです。（いろいろ省略した結果）

#### git pull のつかいかた

```
git pull
```

これだけです。
